--- 
layout:     post 
title:      动态规划算法之矩阵连乘
subtitle:   设计动态规划算法的具体实例
date:       2017-10-04 
uthor:      Z.y 
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog:  true
tags: 
    - 算法
---



>[算法（Algorithm）](https://baike.baidu.com/item/%E7%AE%97%E6%B3%95/209025?fr=aladdin)是指解题方案的准确而完整的描述，是一系列解决问题的清晰指令，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机制。下面将详细介绍一下动态规划算法的概念，基本要素以及设计动态规划算法的步骤。

# 动态规划算法的概念
[动态规划算法](https://baike.baidu.com/item/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%AE%97%E6%B3%95/15742703?fr=aladdin),下次继续更新，博主要去吃鸡了！！！博主又回来啦！动态规划的基本思想是将待求解问题分解成若干子问题。先求解子问题，然后从这些子问题的解得到原问题的解。分解得到的子问题往往不是互相互独立的，动态规划算法适用于解最优化问题。通常可以按以下4个步骤设计：

（1）找出最优解的性质，并刻画其结构特征。

（2）递归地定义最优值。

（3）以自底向上的方式计算出最优值。

（4）根据计算最优值得到的信息，构造最优解。

下面以矩阵连乘问题为例子，运用动态规划算法分析。

# 矩阵连乘问题
完全加括号的矩阵连乘积可递归地定义为：

（1）单个矩阵是完全加括号的；

（2）矩阵连乘积A是完全加括号的，则A可表示为2个完全加括号的矩阵连乘积B和C的乘积并加括号，即A=（BC）。 

看下面一个例子，计算三个矩阵连乘{A1，A2，A3}；维数分别为10*100 , 100*5 , 5*50 按此顺序计算需要的次数((A1*A2)*A3):10X100X5+10X5X50=7500次，按此顺序计算需要的次数(A1*(A2*A3)):10*5*50+10*100*50=52500次。

设有四个矩阵A、B、C、D，它们的维数分别是A=50*10，B=10*20，C=20*40，D=40*25。它们有5种不同的完全加括号的方式：如(((AB)C)D)等。给定n个矩阵{A1,A2，A3......An},其中Ai和A(i+1)是可乘的，i=1,2,3......n-1。考察n个矩阵的连乘积A1A2A3...An。

由于矩阵乘法满足结合律，所以计算矩阵的连乘可以有许多不同的计算次序。这种计算次序可以用加括号的方式来确定。若一个矩阵连乘积的计算次序完全确定，也就是说该连乘积已完全加括号，则可以依此次序反复调用2个矩阵相乘的标准算法计算出矩阵连乘积。

解决矩阵连乘问题首先想到的是穷举法：列举出所有可能的计算次序，并计算出每一种计算次序相应需要的数乘次数，从中找出一种数乘次数最少的计算次序。 但是穷举法所做的计算量太大。通过分析可以得出计算次序P（n）是随n的增长呈指数增长。因此穷举法不是一个有效的算法。

其次我们可以用动态规划的思想去分析这个问题：

设计算A[i:j]，1≤i≤j≤n，所需要的最少数乘次数m[i,j]，则原问题的最优值为m[1,n]。

当i=j时，A[i:j]=Ai，因此，m[i][i]=0，i=1,2,…,n。

当i<j时，若A[i:j]的最优次序在Ak和A(k+1)之间断开，i<=k<j,则：m[i][j]=m[i][k]+m[k+1][j]+p(i-1)pkpj。由于在计算是并不知道断开点k的位置，所以k还未定。不过k的位置只有j-i个可能。因此，k是这j-i个位置使计算量达到最小的那个位置。

综上，有递推关系如下： 
        	
m[i][j]=0        i=j    
m[i][j]=min(i<=k<j){m[i][k]+m[k+1][j]+p(i-1)pkpj}   i<j
    
若将对应m[i][j]的断开位置k记为s[i][j]，在计算出最优值m[i][j]后，可递归地由s[i][j]构造出相应的最优解。s[i][j]中的数表明，计算矩阵链A[i:j]的最佳方式应在矩阵Ak和Ak+1之间断开，即最优的加括号方式应为(A[i:k])(A[k+1:j)。因此，从s[1][n]记录的信息可知计算A[1:n]的最优加括号方式为(A[1:s[1][n]])(A[s[1][n]+1:n])，进一步递推，A[1:s[1][n]]的最优加括号方式为(A[1:s[1][s[1][n]]])(A[s[1][s[1][n]]+1:s[1][s[1][n]]])。同理可以确定A[s[1][n]+1:n]的最优加括号方式在s[s[1][n]+1][n]处断开...照此递推下去，最终可以确定A[1:n]的最优完全加括号方式，及构造出问题的一个最优解。
     
# 动态规划算法之矩阵连乘问题C语言实现
C语言实现矩阵连乘的完整代码：


    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #define MAX_MATRIXNUM 100              //声明最大矩阵数
    int p[MAX_MATRIXNUM+1 ], m[MAX_MATRIXNUM+1 ][MAX_MATRIXNUM+1 ], s[MAX_MATRIXNUM +1][MAX_MATRIXNUM+1];
    //定义三个数组，其中p数组中存放矩阵下标，m数组存放最优值，s数组存放最优断开位置
    void matrix_chain(int num);       //函数声明
    void traceback(int i, int j);          //函数声明

    int main(int argc, char **argv)       //主函数
    {
	    while (1)
	    {
		    int i, num;
		    char ctr;
		    printf("请输入矩阵的个数(不超过100): ");        //输入矩阵个数
		    scanf("%d", &num);
		    getchar();                                                  //吸收回车符

		    printf("\n");
		    printf("请输入每个矩阵的下标: ");                  //输入矩阵下标
		    for (i = 0; i <= num; i++) {
			    scanf("%d", &p[i]);
		    }
		    getchar();                              //吸收回车符

		    printf("\n");
		    matrix_chain(num);            //调用函数matrix_chain
		    traceback(1, num);             //调用函数traceback

		    printf("\n");
		    printf("\n");
		    printf("是否想继续进行矩阵连乘算法？Y/N：");          //判断是否退出矩阵连乘的算法
		    scanf("%c", &ctr);
		    printf("\n");
		    if (ctr == 'N')break;
		    printf("--------------------------------------------------------------------------------\n");
	    }
	    return 0;
    }

     void matrix_chain(int num)                  //函数体，计算最优值
    {
	    for (int i = 1; i <= num; i++)  m[i][i] = 0;
	    for (int r = 2; r <= num; r++) {
		    for (int i = 1; i <= num - r + 1; i++) {
			    int j = i + r - 1;
			    m[i][j] = m[i+1][j] + p[i - 1] * p[i] * p[j];
			    s[i][j] = i;
			    for (int k = i+1; k < j; k++) {
				    int temp = m[i][k] + m[k + 1][j] + p[i - 1] * p[k] * p[j];
				    if (temp < m[i][j]) {
					    m[i][j] = temp;
					    s[i][j] = k;
				    }
			    }
		    }
	    }
	    printf("矩阵连乘的最少数乘次数 = %d\n", m[1][num]);
    }

     void traceback(int i, int j)                   //函数体，构造最优解
    {
	    if (i == j) {
		    printf("A%d", i);
	    }
	    if (i < j) {
		    printf("(");
		    traceback(i, s[i][j]);
		    traceback(s[i][j] + 1, j);
		    printf(")");
	    }
    }




